La Isla del Tesoro de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo vigésimo cuarto.
El viaje del Coracle.
Era ya día claro cuando desperté,
y me encontré cara coleando sobre las olas,
al sudoeste de la isla. El sol se
había ya levantado, pero todavía estaba para mí
oculto,
tras de la gran peña del Vigía, que
por aquel lado casi bajaba hasta el mar
en riscos formidables.
El crestón de Bolina y el cerro de
Mesana estaban, por decirlo así,
al alcance de mi mano. El 1, negro
y desnudo, el otro, rodeado de riscos de
40 á 50 pies de altura y franjeado
con grandes cantidades de rocas desprendidas.
No estaba yo á más de un cuarto
de milla distante de la costa,
por lo cual mi primer pensamiento fue remar
y saltar en tierra.
Pero muy luego tuve que desistir de semejante
idea.
Sobre las rocas desparramadas en la costa,
las olas se desgajaban en 1000 pedazos
bramando enfurecidas.
Un trueno sucedía otro trueno, y una explosión
de espuma á otra explosión,
segundo por segundo,
lo que me hizo comprender que, si me
aventuraba á aproximarme,
ó tendría que perecer
estrellándome contra la escarpada orilla,
ó que gastar mi fuerza,
tratando de escalar en vano los señestos despeñaderos.
Pero no era eso todo, como queriendo reunirse
para arrastrarse juntos sobre una misma meseta de
rocas,
ó precipitándose
al agua con estrépito formidable,
percibí
una multitud de monstruos marinos,
colosales,
viscosos,
horrendos,
que se me figuraron inmensos y blandos caracoles
de dimensiones increíbles.
Creo que había allí unos 40 ó 50
de ellos,
haciendo retumbar los huecos de las rocas con
sus espantosos gritos.
Después es sabido que aquellos animales
no eran sino focas ó becerros marinos,
enteramente
inofensivos.
Pero su aparición en aquellos momentos
añadida á lo escabroso de la playa y
á la violencia desusada con que se rompían
las olas sobre ella,
acabó por quitarme completamente toda gana de bajar
á tierra en semejante paraje.
Mas que á desembarcar allí,
me sentí dispuesto
á morir de hambre en medio del océano
por no afrontar
aquellos peligros.
Pero lo cierto es que tenía en expectativa
una oportunidad mucho mejor de lo que yo
suponía.
Al norte del crestón de Bolina,
la tierra ofrece una larga prolongación que deja
á la hora de la bajamar una
cinta de arena amarillenta al descubierto.
Al norte de esa cinta aparece otro cabo,
el cabo de la selva,
según lo marcaba la carta,
sepultado literalmente
en una maza de altísimos pinos que bajaban
hasta la misma orilla del mar.
Recordé lo que había dicho Silver acerca de
la corriente que se dirige hacia el norte,
siguiendo en toda su longitud
la costa occidental de la isla,
y viendo por mi posición que me encontraba
yo dentro de aquella,
preferí dejar á mi espalda el crestón de
bolina y reservar mi fuerza para una intentona
de desembarque en el cabo de la selva,
cuyas playas eran sin duda
mucho más abordables y seguras.
Había á la sazón una gran cantidad de
tumefacciones
suaves sobre el mar. El viento, que soplaba
manso pero firme,
de sur á norte, no era obstáculo sino
más bien ayuda
para seguir el curso de la corriente, y
las oleadas
alzaban y abatían sus ondas sin despedazarlas.
A no haber sido así, es indudable que
mucho tiempo hacía que hubiera perecido.
Pero yendo como iba, era de maravillar con
qué facilidad y cuán seguramente
mi ligero bote suelo cortaba el agua.
Con frecuencia,
desde el fondo en que me mantenía aún
oculto,
me era dable divisar cerca,
muy cerca de mí, una gran cima azul,
sobresaliendo
de la regala de la borda.
Aquella era una oleada,
pero mi Coracle no daba más que un
ligero brinco, y listo como un pájaro, caía
en un instante al otro lado en la
hamaca que formaba el espacio que dividía las
2 olas entre sí.
Comencé entonces á cobrar bríos,
y me senté para poner á prueba mi
habilidad al remo.
Pero el cambio más insignificante
en la disposición del peso en una cascarita
como aquella
produce los resultados más violentos
en su continente y marcha.
Así es que, no bien me había movido
para sentarme,
haciendo cesar desde luego su suave y acompasado
balanceo anterior,
cuando me sentí arrojado directamente hacia abajo y
al sesgo
contra una ola bastante brava cuyo golpe me
aturdió al par que la espuma azotando sobre
la pequeña proa se desbarataba contra ella alzándose
casi tan alto como la ola que venía.
A un mismo tiempo me sentí calado por
el agua y presa del terror,
por lo cual sin más dilación volví á
colocarme en la postura que antes tenía,
con lo cual el botecillo pareció enderezarse de
nuevo y llevarme tan suavemente como al principio
sobre las crestas de las grandes olas.
Era evidente que había que dejarlo ir á
su antojo,
sin meterme á gobernarlo.
Pero la cuestión era que, á aquel paso,
¿qué esperanza me quedaba de ganar la playa?
Comencé, pues, á sentirme grandemente aterrorizado,
pero, no obstante,
no perdí del todo la cabeza.
Antes que todo, y procurando moverme lo menos
posible,
vacié gradualmente el agua que se me había
colado en el brinco exabrupto
de hacía un rato,
usando para esta operación mi gorra marina.
Una vez hecho esto volví á echar una
nueva ojeada sobre la regala de la borda,
y traté de explicarme por qué razón mi
Coracle se deslizaba con tanta facilidad á través
de las fuertes oleadas.
Advertí entonces que cada ola,
en vez de la montaña suave, luciente y
enorme que se ve desde tierra o desde
la cubierta de un navío,
no era sino como una cadena de montaña
de tierra firme,
erizada de picos hacia arriba y rodeada de
sitios suaves y valles abiertos.
Mi botezuelo,
abandonado á sí mismo,
volteaba de un lado para otro, se devanaba,
por decirlo así,
serpeando por las partes más bajas del agua,
evitando siempre trepar á las cimas ó aventurarse
á los declives peligrosos
de aquellas líquidas alturas.
Sea enhorabuena,
díjeme á mí mismo,
es claro que debo continuar tendido en donde
estoy y no perturbar el equilibrio.
Pero también me parece evidente que, de cuando
en cuando, puedo darme trazas en los parajes
más tranquilos
para dar una ó 2 paladas de remo
en dirección de tierra.
Híselo como lo pensé.
Continué tendido
sobre mis codos en la postura más expectante
del mundo,
á la capa,
y aprovechando cada oportunidad que se me presentaba
para dar muy dulcemente una remada ó 2
á fin de enderezar la proa hacia la
playa.
Era aquél un trabajo lento y fatigoso por
demás,
y sin embargo me sentía ganar terreno,
tanto que conforme nos acercábamos al cabo de
la selva,
si bien veía que no me era dable
aún ganar aquella punta,
pude notar con alegría
que había ya avanzado como unas 100 yardas
hacia tierra,
alecte.
Muy cerca estaba de ella en verdad. Ya
me era dable distinguir las frescas y verdegueantes
copas de los árboles meciéndose
suavemente juntas
al soplo de la brisa, y tuve por
cosa segura, en consecuencia,
que en el promontorio próximo era ya evidente
mi desembarque.
Y a fe que no sería sino muy
á tiempo, pues la sed comenzaba á hacerme
sufrir bastante.
El resplandor del sol cayendo sobre mi cabeza
y sus rayos quebrándose sobre las olas en
1000 reflexiones diversas,
el agua del mar que caía y se
secaba sobre mi cuerpo cubriendo mis labios con
una capa salubre,
todo esto se combinaba para hacer que mi
garganta ardiera
y mi cabeza
fuera presa de un dolor violento.
La vista de los árboles á tan corta
distancia me puso casi fuera de mí con
el anhelo vehemente de desembarcar.
Empero,
la corriente me había arrastrado antes de mucho
lejos de la punta, y cuando me encontré
de nuevo en mar abierto,
percibí algo que desde luego hizo cambiar la
naturaleza de mis pensamientos.
Precisamente frente á mí, á menos de media
milla de distancia,
se aparecía ante mis ojos
la española
con sus velas desplegadas.
No me cupo duda de que iba á
ser cogido, pero es el caso que la
sed me hacía ya sufrir de tal manera
que no puedo decir si sentía ó me
alegraba de aquella ocurrencia,
y debo añadir que mucho antes de haber
llegado á una conclusión
la sorpresa se había enseñoreado de mi ánimo
á tal grado que no podía hacer otra
cosa sino maravillarme y clavar mis ojos en
lo que tenía á la vista.
La española llevaba al viento la vela mayor
y 2 foques,
y la blanquísima lona brillaba al sol como
nieve o plata.
En el momento en que la descubrí sus
velas hinchadas la empujaban bien haciéndola seguir una
línea en dirección noroeste,
lo que me hizo presumir que los hombres
á bordo iban con la intención de dar
la vuelta á la isla para llegar así
de nuevo al ancladero.
Pero en aquellos momentos comenzó á inclinarse más
y más hacia el poniente,
visto lo cual me di á creer que
me habían descubierto é iban á darme casa.
Antes de mucho empero hizo proa decididamente
contra el viento, y se vio detenida en
su marcha por algún tiempo falta de propulsión
con sus velas estremeciéndose y palpitando
inútilmente.
Vaya unos animales,
le dije. Esos bárbaros deben estar todavía más
borrachos que un alambique.
Ay, si el Capitán Smollet fuera á bordo,
ya tendrían que saltar listos esos desmañados.
En el interín la goleta viró un poco,
hizo un bordo y su lona la hizo
marchar de nuevo por 1 ó 2 minutos
para caer inmóvil una vez más contra el
viento. La misma ocurrencia
se repitió una y otra vez. De aquí
para allá, de arriba para abajo, de norte
á sur, de oriente á poniente. La española
se ponía en marcha con una especie de
arremetidas
o disparos instantáneos,
pero cada repetición de éstas concluía como había
comenzado, dejando el velamen inutilizado y tremolando débilmente.
No tuve trabajo en comprender que nadie iba
dirigiendo la embarcación,
y siendo esto así,
¿qué había sido de los 2 hombres?
O estaban ahogados de borrachos,
ó habían abandonado el buque, pensé yo, por
lo cual, si lograba entrar á bordo,
tal vez me fuera dable volver aquel buque
á su Capitán.
La corriente iba arrastrando con igual velocidad hacia
el sur tanto á la goleta como al
traído y llevado Coracle.
Por lo que hace á la goleta su
marcha era tan irregular é intermitente,
supuesto que á cada momento se veía como
engrillada,
que la verdad es que muy poco ó
nada ganaba cuando no perdía terreno.
Con solo que me atrevíese á sentarme otra
vez y tentar de nuevo al remo, estaba
seguro de que pronto me sería dable estar
sobre ella.
El proyecto
tenía un sabor de aventura que despertó mi
apetito,
no sin que lo acrecentara
duplicando mi energía el recuerdo de que frente
á la carroza de proa estaba un buen
depósito de agua dulce en la codiciada española.
Senteme, pues, y como la vez primera que
lo hice fui saludado por un azote de
agua y espuma, con la diferencia de que
por esta vez el empuje impreso al Coracle
fue en mi favor. Dedíquéme entonces á remar
con toda la precaución,
pero con toda la energía de que era
capaz, hacia la no gobernada española.
En 1 de mis impulsos, sin embargo, alojé
dentro del bote suelo tal cantidad de agua,
que tuve que parar mi maniobra y estarme
alerta sintiendo que los latidos del corazón iban
á ahogarme.
Pero ya más cauto y muy gradualmente,
púseme al fin en el verdadero camino de
mi meta,
guiando mi esquife,
bordeando las grandes olas,
y sin poder impedir con todo y eso
que la cresta de alguna azotara la proa
de mi barquilla y salpicara mi rostro con
su desbaratada espuma.
A la sazón, mi avance sobre la goleta
era ya rápido y perceptible.
Ya podía distinguir bien el brillo del metal
en la caña del timón cuando este se
movía golpeando,
y sin embargo todavía no aparecía un alma
sobre cubierta.
No pude suponer otra cosa en consecuencia
sino que la goleta había sido abandonada.
De no ser así, los hombres aquellos deberían
estar abajo borrachos
como muertos,
en cuyo caso me sería fácil quizás asegurarlos
y hacer con la goleta lo que me
pareciera.
Por un buen rato esta se había mantenido
haciendo lo que podía no ser peor para
mí, esto es, continuar en el mismo estado
de inercia.
Su proa iba casi directamente al sur, sin
dejar de guiñar por supuesto á cada momento.
A cada guiñada dejaba caer hacia afuera sus
velas,
en parte hinchadas,
y éstas la volvían á poner en un
instante enfilando el viento una vez más.
He dicho que esto era para mí lo
peor de todo, porque sin gobierno como la
goleta iba, con su velamen tronando como un
cañón, y las olas azotando ruidosamente los costados
y bañando la obra muerta,
continuaba sin embargo corriendo delante de mí, no
sólo con la velocidad natural de la corriente,
sino con toda la fuerza de su deriva
que naturalmente era muy grande.
La oportunidad, al cabo, concluyó por presentárseme.
La brisa se puso por algunos momentos sumamente
baja, y la corriente que volteó con lentitud
á la española
hizo que esta concluyera por presentarme su popa,
con la puerta todavía abierta de par en
par, y la lámpara sobre la mesa encendida
aun á pesar de ser de día.
La vela mayor colgaba en aquel instante desmayada
y caída como una bandera.
Nada, con excepción de la corriente,
interrumpía la inmovilidad de la embarcación aquella.
Durante un rato, poco hacía, en lugar de
ganar iba yo perdiendo terreno, pero ahora, redoblando
mis esfuerzos,
comenzaba otra vez á estar más cerca de
mi presa.
No me faltaban ya ni 100 yardas para
llegar á ella cuando el viento llegó otra
vez con estruendo,
hinchando la lona sobre las samuras de babor,
y acto continuo se me alejó otra vez
deslizándose,
ondeando y casi volando como una golondrina.
Mi primer impulso fué de desesperación,
pero el segundo fué de alegría, porque éte
la allí que, describiendo
una gran curva, la española
viene hacia mí hasta ponerse frente á 1
de mis costados, y continuando la misma inesperada
evolución,
muy pronto la veo á la mitad, y
luego á un tercio, y luego un cuarto
de la distancia que nos separaba hacía poco.
Ya distinguía yo las olas que hervían bajo
su gorja.
Qué enorme me parecía la mole de aquella
goleta
vista desde mi bajísima estación en el bote
suelo.
Pero instantáneamente
comprendí aquella situación, y apenas si tuve tiempo
para pensar y menos aún para ponerme en
salvo,
estaba yo con mi Coracle en la cresta
de una alta ola, y la goleta
venía sobre la cima de la inmediata,
abatiéndose sobre mí. Un segundo de vacilación y
mi muerte era segura.
El vauprés
estaba sobre mi cabeza en aquel instante.
Rápido como el pensamiento me puse en pie,
y haciendo un impulso desesperado
salté haciendo desaparecer al Coraclew bajo el agua.
Con una mano me había asido al botalón
de foque,
en tanto que mi pie estaba alojado entre
el estay y la brasa,
y todavía no había yo tenido tiempo de
hacer el más pequeño movimiento para cambiar mi
posición,
cuando el rumor apagado de un golpe me
dijo que la goleta se había cargado hacia
abajo acabando de hundir y despedazar el Coracle,
y que por consiguiente
allí quedaba yo,
colgando entre cielo y mar,
sin retirada posible
de la española.